Specijalno za forum IPTV Zezanje
Prevod: nAnaD - P@N team
Čovek i njegovi snovi.
Od postanka čovečanstva,
čovek forsira
da pređe granice,
izvan svake zamisli,
da bi došao tamo
gde je mislio da nikad neće biti.
Fizička snaga, veličanstvena brzina,
Ijudski duh.
Ljudski um nikad ne treba
podceniti.
Neki od nas su rođeni
da rade velike stvari.
Da inspirišu.
Da trče.
Svi trče iz različitih razloga,
ali u Ijudskoj istoriji niko nije
trčao brže od Juseina Bolta.
Krenuli su iz prve,
Tajson Gej pored Juseina Bolta,
ali evo ga, kreće,
ubrzava.
Pogledajmo sat... 9.58.
Novi svetski rekord!
Dobar početak.
Bolt je odlično krenuo.
Pogledajte jaz između njega
i ostatka sveta.
Tri metra razlike.
Pet metara razlike. I otišao je.
Grabi ka još jednoj svetskoj medalji.
Pogledajte sat!
19.19!
Oborio je sopstveni svetski rekord!
Piše sopstvenu istoriju
sa svakim pokretom koji napravi.
On predstavlja
ono što nauka
ili normalni Ijudi
kažu da ne može niko.
Kažu da zbog visine
ne bi trebao trčati tako brzo,
ili zbog toga odakle je,
kažu da ne bi trebao biti ko jeste.
On predstavlja izreku
"nemoj da ti drugi kažu
da ne možeš."
"Nemoj da ti drugi govore
da ne sanjaš."
Ljudi, generalno, vole sport.
Navijaš za jedan fudbalski tim
i mrziš drugi.
Ali Jusein...
njega vole svuda.
Pomera rasne, religiozne
i političke granice.
Jusein Bolt donosi ritam atletici.
Toga nije bilo pre.
Svi je shvaćaju preozbiljno,
možda jer moraju.
On ne mora.
On je jednostavno šampion.
Ako ste imali priliku
da ga gledate na TV-u,
smatrajte se srećnim.
Ako ste ima priliku
da vidite kako trči uživo,
smatrajte se veoma,
veoma blagoslovljenim.
On dominira.
Sve je osvojio.
Ako nastavlja, a već je 3 puta
olimpijski šampion,
niko ne može bolje od toga.
Neće biti zaboravljen,
jer to niko pre nije uradio,
i to što on prihvati
zadatak
da bude toliko bolji od drugih
je prosto neverovatno.
Mora da veruje u sebe i Boga,
jer je rođen za ovo.
Zadnji dan u Monaku.
Spremam se da idem u Kinu, Bežing.
Peglam majicu.
Još jednom,
još jedna sezona.
Kažu da ću podbaciti,
pa da vidimo šta će biti sa tim.
Završavam peglanje.
Sranje.
Biće zeznuto ove sezone.
Nisam bio u najboljoj formi,
ali to nije izgovor.
Izgleda da se uvek
povredim tokom sezone,
ali nađem način da to ispravim.
Imam vere u Boga i trenera,
da će me spremiti.
Dokle god sam spreman na stazi,
ništa me neće sprečiti.
Ovo je trenutak. Jesi li spreman?
Stalno se pitam.
Veoma duga sezona.
Bilo mi je teško.
Bilo je teško, neki su Ijudi sumnjali
u mene govoreći "nećeš uspeti",
ili "Gatlin trči bolje,
Gatlin je bolji. "
Mislim da je ove sezone
Gatilin trčao odlično
zbog toga mi je
stalno u mislima.
Bolt,
drži svetski rekord.
Jedina greška mu je
pogrešan start
u finalu u Daegu,
pre četiri godine.
Jusein je bio prvi u polufinalu,
pa smo očekivali od njega
da lako uđe u finale
Pištolj je opalio.
Sećam se da je klinac
pored mene imao leteći start.
To me malo poremetilo,
pa sam se sapleo.
Bio sam u stanju "sranje. "
Sapleo se.
Pogledao sam,
uspaničio se.
Morao sam se vratiti u trku
što je pre moguće.
Jusein Bolt,
ima dosta posla.
Kinez je pored.
Da li će biti među prva dva?
Samo je pogledao...
da li sam...
Dok sam prelazio liniju,
samo sam mislio
"Bože, molim te da se ovo
ne ponovi u finalu. "
Nije način kako bi on voleo,
ali je ipak u finalu.
Dolazim u prostor za zagrevanje.
Ponavljam sebi, to je
samo jedan loš start.
U redu si. Dobro si trčao.
To je pozitivno.
Pokušao sam se motivisati
ponavljajući ovo.
trener mi je prišao,
nikad mi ne govori puno,
ali me pozvao i rekao:
Šta se dovraga dešava?
Trudiš se.
Podležeš pritisku.
Treba da se opustiš, smiriš,
preuzmeš kontrolu.
Ti si šampion.
Pobeda nije na 30 ili 40
metara.
Veoma mi je pomoglo,
kad je to rekao.
Oslobodilo mi je um,
i opustilo me.
Samo je stvar da izađeš
i preuzmeš vođstvo, kao šampion,
i nastupiš kao šampion.
Mislim da nam je umalo srce otkazalo
zbog Juseina Bolta.
Moraće malo da ubrza,
jer se Džastin Gatlin dobro drži.
Šokantne vesti iz
Američkog atletskog kampa,
Džastin Gatlin.
Nastavlja se doping skandal.
Kako to da ste
na vrhu sa 33 godine?
Imam trening partnera, Ijan Janga
treniramo zajedno, on je mlada zvezda.
Dugoročne posledice
uzimanja steroida...
Da li mislite da ćete imati koristi
čak iako ste sad čisti?
Mislim da je besmisleno.
Zašto ovo pitate?
To se desilo pre deceniju
Nisi diplomirao istoriju.
Dosta Ijudi ne veruje u tvoju priču.
- Diplomirao si istoriju? -Jesam.
Odlično. Onda bi trebao raditi
u muzeju istorije ili tako nešto.
Mislim da nikad nismo videli
bliži susret sa Juseinom
kao što ćemo videti večeras.
Gatlin je postigao 9.7 menja ritam,
lagano, ugodno. Hodajući.
Ušao sam u deo za zagrevanje
i pogledao prema Džastinu Gatlinu.
Video sam strah
na njegovom licu.
Nastavlja da mi priča.
Kaže "jo" i udari me po ruci.
A ja sam u fazonu
zašto pričamo?
Pravo je rivalstvo.
Nema razloga da pričamo.
Mi smo dva momka
koja će se direktno
suprostaviti.
Ali činjenica da je
to nastavio da radi,
me naterala da pomislim
nemaš baš
samopouzdanje.
Imajući u vidu sva podmetanja
povredu, ovo je veliki zalogaj.
Pola od ovih Ijudi ovde
misli da će izgubiti večeras.
Bože, ne želim da mislim
ni da kažem, jer...
Ne znam. Sport će biti na tužnom mestu
desi li se to.
Imamo dva momka
sposobna da rade neverovatne stvari.
I kada ih konačno imate
jednog pored drugog
kako trče tamo,
pred svetom...
Biće to vatromet,
nešto posebno.
Gatlin uvek hoda ovako
A Jusein radi ovo...
U zavisnosti od reakcije publike,
uradi ovo...
Izašao je,
iza leđa sam i mislim...
"O Bože, da li je spreman?"
Ja jesam.
"Ptičije gnezdo" je bilo 2008.,
Jusein Bolt je krunisani
kralj sprinta.
Da li smo posle 7 godina
svedoci njegovog povlačenja?
Da li su DŽastin Gatlin
i ostatak sveta,
konačno uhvatili kralja sprinta
Juseina Bolta?
On je u petoj stazi,
Gatlin u sedmoj.
Američki rekorder Tajson Gej u šestoj.
Priprema.
Pištolj je opalio. Dobro sam krenuo.
I bio sam u fazonu,
"jo, ovo je odlično. "
Ideš svojom linijom,
prolazi, prolazi,
I na 30 metara mislim, "čekaj malo"
"U trci sam"
U fazonu sam "tu sam"
Gatlin je celu sezonu trčao sam,
ali možeš li izdržati pritisak
kad je na 50 metara
još uvek neko pored tebe?
Na 60 metara smo ja i Džastin
počeli da se izdvajamo od ostalih.
Na 80 metara vidim da posustaje i ja
govorim sebi
"ne paniči".
Samo prođi kroz liniju
i vreme zbog...
toga što on poustaje...
vreme je odlično.
Govorim sebi da ne gledam,
ne gledaj.
Naginjem se i vidim Gatlinai
kažem, mm-hmm.
zajedno ovde,
Gatlin... ide Jusein Bolt!
I Bolt dobija! Jusain Bolt!
Sačuvao je titulu!
Sačuvao je reputaciju!
Možda i sačuvao ovaj sport!
Pobeda...
koju slavi više od ostalih,
iz mnogo razloga.
Jedan od najvećih momenata
u istoriji sprinta.
Svi imaju odgovornost.
Gatlin je dobro krenuo.
Stiže Zarnela Hjuza.
Trenutno je moja odgovornost da nateram
tog druškana da trči brže.
Jusein Bolt je gore.
Preuzima vođstvo nad Gatlinom.
Može li se Amerika vratiti?
Čast je biti ovde i
pokazati dobru trku.
Džastin Gatlin pokušava da završi,
ali se Bolt već smeši.
Zašto smo ikad sumnjali?
Legenda raste i raste.
Šta ima Ijudi?
Ja sam ovde. Jusein Bolt.
Jusein Bolt je prosto nezaustavljiv.
Svetski šampion 4 puta na 200 metara.
To ja radim.
Gospodin Bolt.
Adresirajte pravilno.
- Jusein Bolt!
Da li smo se usudili sumnjati
da će još jednom osvojiti duplo.
Sredi stvari.
Čemu se smeješ?
Odlično si to odradio.
Možemo početi planirati.
- Znam čoveče.
Nije zabavno kao što je bilo.
Što sam stariji,
sve je manje zabave,
jer ti oduzima vreme
i moraš više žrtvovati.
Obično sam se mogao
malo zabavljati,
uživati,
ali i dalje trenirati vredno i dobro,
ali što više stariš
ne možeš se toliko zabavljati.
Moraš smanjiti izlaske,
piće.
Počeo sam da jedem zdravo,
idem u krevet rano, i takve stvari.
To nije zabava a ja mrzim da radim
nešto u čemu ne uživam,
pa samo hoću da se vratim
u stvarnost, razumeš?
Da se družim sa prijateljima,
da ne treniram dva dana,
dignem noge, odmaram,
razumeš me?
Da legnem kasno, odmaram
i budem ja,
i da budem opet samo čovek.
Vozim se na aerodromu.
Pazi, pazi, pazi.
Zamalo sudar.
Idem kući.
Idem u Jamajku.
Podigni... podigni... podigni.
Treneru Mils, kako se osećate
posle duge i naporne sezone?
Odlično.
Prvi put je otišao na trku,
a da nije favorit
i to te čini šampionom.
Ne samo pobeda
kada si favorit,
nego i kad pobeđuješ one
koje ne bi trebalo.
Odradili smo dobar posao
jer smo ustanovili
da nismo samo talentovani
i dobri u treniranju
nego imamo karakter i kvalitet
koji nas izdiže od ostalih.
I znam da ću zažaliti zbog ovog.
Tim, tim Bolt.
Ne, tim Mils.
Ne znam.
Ovo je moja strast
kad ne trčim.
Volim da vozim kvadro motor.
Pruža isti adrenalin kao i trčanje.
Jedino pravilo je da ako slomiješ
drvo narandže, moraš ga platiti...
To je jedino pravilo,
sve ostalo je zabava.
Kada se Jusein pojavio,
skoro da je odbacio sva pravila,
i bacio ih kroz prozor.
Mislite da ga
to čini tako odličnim.
Često kaže da mu je potrebno vreme
van staze.
Ako je uvek fokusiran,
uvek misli o trci,
uvek misli kako da bude brži,
onda možda ima
negativan uticaj na njega.
Razbij ih!
- Razbij ih!
Bože, dečko!
Za mene je Rio
najveća stvar.
Moram da odem i uradim ono
što nikad nije urađeno.
Da osvojim još
3 zlatne Olimpijske medalje.
Volim da se izdvojim,
i postavim standard,
drugi govore,
"dobri atletičari dolaze
na svakih 10 godina"
Ako dobar atletičar dolazi
na svakih 10 godina,
treba dobro da se potrudi
da me iznenadi.
Jusein voli da ima mali tim oko sebe.
Ja to vidim kao trougao.
Na vrhu je trener Mils,
trener,
njegov drugi otac,
on ga tera da trči brže.
Onda NJ, najbolji prijatelj,
zajedno su odrasli,
išli u školu zajedno,
on mu je menadžer.
I na drugoj strani trougla
ja i staf.
Mislim da je NJ
najznačajniji u njegovom životu.
Ovo su uzorci hrane.
Moram da je probam
i budem siguran da je dobra za Juseina.
Pa ako padnem...
Moram da probam
svu hranu pre Juseina.
Da li je tačno da probate
sve pre Juseina?
Ne. -Mislim da je NJ taj
koji ga drži motivisanog.
Voli ga kao brata.
Primio bi metak za Juseina
i mislim da igra veliku ulogu.
Lepo od Rikija što je to rekao.
Ja gledam na sve kao tim.
Naša uloga u njegovom životu je
da ga dovedemo do najbolje fizičke
kondicije za prvenstvo. Kada to uradimo
on je nenadmašan, samopouzdan, mentalno
jak atletičar koji će uzeti zlato.
Uvek mu kažem istinu.
I mislim da nam je zbog toga
odnos odličan.
Ima recimo te momente
kad treba da ustane u 6
i hoće prijatelja da mu kaže
"ok, spavaj do 10"
Ja kažem "ne, ustani u 6"
On kaže "NJ!"
Nisam ja postavio cilj.
Ti si.
Ako kažeš "neću da pobedim u Brazilu",
ostaviću te na miru.
Ali kad jednom ovo postaviš
kao plan, nema menjanja.
Ako namestiš dobar ugao tela,
možeš simulirati start.
Kreni!
Odlazak 4.24, povratak 4.60.
Sve sporije od toga...
- Treneru Majls, ne mogu.
Moraš ponovo.
Ne mogu tako da radim.
- Nisi postavio.
Znaš kako ide,
moraš postaviti vreme.
Sat je prestao raditi
posle 4.60.
Kreni!
Donesi flaster.
Da li je duboko?
Loše navike,
loš trening.
Stalno se posečem.
Ovako znaš da je brži.
Kad ubrza, poseče se.
Ne briši Edi.
Ako se ne posečem
nemam osećaj da idem brzo,
kunem se.
Ožiljci iz bitke.
- Kreni!
Lakše je.
Trčiš snažnije,
lakoća te tera da trčiš brže.
Ima smisla.
Vidiš, um, prelazak misli
sa jedne na drugu,
nekad te ponese,
ne promeni se.
Ali pošto voziš automatika,
ne treba da...
Treneru, zašto si tako...?
Zašto sam kakav? Debeo?
- Znamo o čemu pričaš.
Pokušavam da smršam.
Preokreneš i on ode.
Moraš mu dozvoliti.
Priprema.
Kreni!
4.17.
To je bilo dobro. Lakoća i snaga
prave veliku razliku.
Smirenost i skromnost,
nasledio je od mene.
Dobar izgled od mene.
Roditelji su mu odlični
disciplinovali su ga.
Naporan rad.
Tata mu je...
Budi se svako jutro i
ide na farmu kafe,
nekad zaspe pre nego
se on vrati.
Discilina je ključ
za njegovog tatu.
Nije zadavao muke
i ako mu kažeš "ne radi to"
neće raditi
jer zna da će dobiti batine.
Rekla bih da je
više nestašan
zato što voli da
bude smešan.
Mislim da je sve postalo ozbiljno
kad je jednog dana taj čovek rekao
da ga pobedi na 100 metara.
Rekao sam mu ako ga pobedi
ja častim ručak.
Trener mu je rekao
"daćemo ti paket ručak. "
Na Jamajci to je riža,
grašak i pržena piletina.
Jusein je rekao "ok",
pobedio i dobio paket ručak.
Od tada pokazuje
sposobnost i disciplinu
da uči zanat
Da li vam je rekao da mu je
tata dolazio u školu da ga tuče?
Jedan prijatelj je cipelom gađao
devojku. Tata ga je pitao o tome.
Bio je odan i nije hteo
izdati prijatelja.
Tata je čuo o tome.
Nisam ga ni pitao. Video sam
ga u školi, kako ide stepenicama.
Zgrabio sam ga i čuo "VJ",
okrenuo sam se...
Verujte mi,
prebio sam ga.
Svi su se samo
pomerili u stranu,
nas dvojica smo ostali licem u lice,
skupio sam pesnicu i on je video,
to ga je još više razbesnelo
rekao je "hoćeš da me udariš?"
Upravo si osvojio
svetsko juniorsko prvenstvo,
najpopularniji u školi,
na Jamajci,
i dođe tvoj tata i u sred škole
te istuče.
Da sam emotivac,
zaplakao bi.
Rekao mi je da sam opak
ali dobar otac.
Rekao je,
"tata, rekao sam da si opak
ali si najbolji otac. "
Veliki čovek, zar ne?
Porastao sam.
Odrastao.
Ovde na vrhu mi se
sve proredilo.
Stresno.
Ne mogu biti ćelav u tridesetoj.
Ne izgleda dobro.
Tata i njegovi loši geni.
Ko je loš?
Nisam ja.
Tvoji loši geni.
Ti si već oćelavio.
Jedan dan sam trebao ići
na školski atletski miting.
Tata je rekao
"kad treba da si tamo?"
Rekao sam... u 7
ali nije žurba.
4.30 ujutro
i on me budi.
4.30!
I ja kažem "tata, šta...?"
"ustani i spremi se
da stignemo. "
U 6 sati smo bili
u školi.
I čuvar je spavao.
Ranom zorom.
Domar i ja sami u kampusu.
Uvek je tačan,
nikad ne kasni.
Uživao je u školi,
išli smo na par takmičenja,
zapadno takmičenje,
i izgubio je
a kad Jusein izgubi,
ne prihvati to baš dobro.
Trenirao je poluozbiljno jer Jusain
je bio talentovan
i nije morao puno da trenira.
Kada je počeo pridavati značaj treningu
postao je čovek sa zapada.
Sećam se da sam išao tunelom
i Ijudi su pevali.
Čuo sam pevanje,
ali nisam jasno razumeo.
Slušao sam šta pevaju
i čuo "Bolt, Bolt, Bolt. "
Odmah sam se unervozio.
Bolt! Bolt! Bolt!
Noge i ruke su mi se tresle.
Bio sam tako slab.
Pokušao sam da obujem jednu patiku
i onda pokušao drugu.
Pogledao sam dole i video.
Bile su na pogrešnoj nozi.
Pomislio sam
"Bože ovo nije dobro"
Kada sam došao do starta
bio sam tako slab.
Ali kada je pištolj opalio,
sve to je nestalo.
Bilo je kao... ššš... idemo!
Sećam se kada sam izašao
iza krivine,
osetio sam dodatni podsticaj,
nešto kao dodatnu energiju.
I izašao sam napred.
Bio sam u očajnoj formi,
leđa su me bolela.
Bio sam mršav,
trčao sam za moj dragi život.
Publika je podivljala,
svi skaču...
Ne znam zašto sam to uradio, ali
samo sam otišao i salutirao publici.
Kada sam to uradio,
nisam znao da mogu biti glasniji,
ali su bili.
Ljudi pitaju "šta ti je bio najbolji
momenat?" Ovo je najbolji momenat.
Prvi put sam osvoji pravu
zlatnu svetsku medalju,
i bila je pred mojim Ijudima.
Tada je sve počelo,
kada sam napravio prvi korak
postajući ovo što sam danas.
Dolaziš sa sela u grad Kingston,
nastupaš pred
domaćom publikom,
i da održiš njegovu smirenost
pred rasprodatim stadionom...
Tu je sve počelo.
Mislim da će taj trenutak
uvek biti poseban.
Prvo...
Da li ćemo imati trezan vikend?
Počinjemo sad.
- Nisam čuo "da".
Da, treneru.
"Da" je važno,
jer mislim da ti je ostalo
još malo savesti.
Setićeš se da si rekao "da".
On je lep i dobar momak,
ali ne znam
da li je lak za trenirati.
Čudno vreme da kažem
"ja sam glavni" i nastavimo...
Zapamti da u ponedeljak
treniraš dva puta.
Znam to, treneru.
Zapamtio sam.
Šta sad radiš?
Sad koristim ultrazvučnu
mašinu. To je ovo.
Da pošaljem elektromagnetne zrake
duboko u ligamente
koji su oštećeni
da bi podstakao ozdravljenje.
To se sad dešava.
Izvrnuo sam članak pre 4 dana,
natekao je.
Da sam makar snimio
ali nisam.
Na Jamajci imamo nešto
što se zove "izvuci novac".
Kada čuješ lošu pesmu daš di
džeju novac i on ponovi pesmu,
došao sam do izlaza
i onda je počela jedna pesma,
hteo sam da izvedem
"izvuci novac",
išao sam niz stepenice,
naišao sam na prepreku
i pokušao je preskočiti.
stao sam na ivicu
i izvrnuo članak.
Maser radi na mojoj nozi.
I u isto vreme pokušava
da mi je zapali.
Bez muke, nema dobitka.
Frustirajuće je što se svake sezone
suočavate sa povredama.
Trčao sam dobro, trener je bio srećan,
i onda sam izvrnuo članak.
To je frustrirajuće.
Mislio sam samo
koliko je to loše.
A kad doktor kaže "potrajaće"
onda se zabrinete.
Znaš šta mislim? Kao "kako misliš
da ću biti van terena jedno vreme?"
Sve što sad treba da uradite
je da stanete na stopalo
i to vam malo poljulja
samopouzdanje.
Sudeći prema onome što je rekao
ne zvuči zabrinuto,
ali to ne znači
da nije zabrinut.
Nekad je dobro da sakrijemo
unutrašnje nemire,
ali mora biti zabrinut
jer da je sve normalno
sad bi bio daleko ispred
nego je trenutno.
Nismo mislili da je nešto ozbiljno,
izvrnuo je članak.
Mislili smo da će za 2 nedelje
biti bolje,
ali onda je potrajalo 3 pa 4 nedelje
i odlučili smo doći u Nemačku.
Jusein.
Zdravo.
Šta ima, kako si?
- Zainteresovan da vidim.
Sav rad.
Nagomilalo se ovde,
na prednjem delu ligamenta.
Ovaj deo.
- Ovde je pukao.
Da.
- Na kosti.
To je tetiva.
To je tendovaginitis.
Tetiva i ligament.
Tetiva je još natečena,
i deo gde se nalazi
isto je otečen
i prouzrokuje bol,
pa ga moramo lečiti.
Sad moramo raditi
na mišićima.
Mora se odmoriti. Imaće
ozbiljne treninge mišića.
Nije dobro.
Povreda je ozbiljna,
nije jednostavno kao što sam mislio.
Rad će biti samo
rad, rad, rad, rad.
Sad će mi to biti život,
nije nešto što želite čuti,
ali mora biti urađeno,
pa ću uraditi.
Doktor misli da će
tek za 3-4 nedelje
moći da trenira.
Nije nešto što želimo
da rivali znaju,
daje im podstrek kad znaju
da nije trenirao 2 meseca.
Još 6 meseci
do olimpijskih igara.
Trenutno, nije baš
u idealnoj situaciji.
Pokušavam da se ubedim
da ne brinem.
Imam najboljeg trenera.
Biću dobro.
Ali i dalje brinem zašto
se ovo dešava u najvažnijoj godini.
Da li ću biti spreman?
Biće teško.
Suočen je sa velikim izazovom,
jer će biti kao da
ponovo počinje ispočetka.
Sa tako dugom pauzom sa staze,
izgubiš skoro sve.
Počeo je trenirati u bazenu
zatim u teretani,
ali nema prave zamene
za trčanje na stazi.
90. Odlično!
Idemo!
4.
Zid je tu, odlično.
Okreni se.
Odlično.
Idemo.
S obzirom kakav je šampion siguran sam
da će zdrav razum prevladati
i iako je bolno
i biće monotono narednih
nekoliko meseci,
okolnosti su takve
da ne može raditi kao obično.
Treneru, koji je plan?
Gospodine Bolt,
plan je da morate raditi na stomaku.
Ovde imamo debelog atletičara
koji leži na leđima
pa ćemo mu smanjiti obroke
i povećati rad.
Treniraćeš dva puta na dan
do kraja godine.
Do kraja godine?
Slušao sam juče i rekao si
kad trener kaže da je vreme
onda je vreme da idemo.
Bez žurki.
Kraj je partijanju
jer trener kaže da je vreme da idemo.
Kao što vidite
leži na leđima.
Neuobičajena pozicija za njega, pa...
Ugasi kameru!
To je znak da se predaje.
- Šta da kažem? On je trener.
Lep dan, treneru Mils.
12,13,14.
Trener Mils je genijalac.
Tokom godine i sezona,
toliko sam puta povređen
a on uvek nađe način da me
dovede u formu u najvažnijem trenutku.
Uvek!
Ne znam kako to radi.
Karijera mu je u...
Dramatična kao što jeste,
označena od strane
jednog perioda povreda.
2004. mu je bila
prva profesionalna godina
ali je proveo celo leto
tražeći kiropraktičara,
doktore i fizijatre,
da mu izleče leđa
i zadnju ložu.
U tom trenutku 2004., 2005.,
mislite
da li će ovaj momak ikad
ispuniti juniorska očekivanja?
Nisam bio srećan. Forsirao sam se puno,
a nisam navikao.
Gledao sam gospodina Milsa
kako trenira momke.
Pomislio sam da bi voleo
da me on trenira.
Prvo se nisam složio,
i rekao sam mu
jer ne voli da trenira,
malo je lenj.
Rekao je "tata, ne znaš
šta osećam"
i uradio je po svom.
Nije nam se svidelo,
ali je bila ispravna odluka.
Problem je bila skolioza.
Uticala je na kuk
što je uticalo na zadnju ložu,
lanac reakcija.
Skolioza znači
da je kičma prava,
a da je lumbalni deo
malo ukrivo.
To je bilo sve.
Trener je video i rekao "nešto nije
u redu, idi Miiller-Vohlfahrtu. "
Uredili smo da radi
specijalne vežbe,
da razvija snagu u
donjem delu leđa i stabilizuje kuk.
2004., 2005., 2006.,
su bile teške.
i mislim da se dizao do 2007.
i taman mislite u redu je
Dosledno je sve bolji
i bolji
i on izgubi svetsko
prvenstvo 2007.
Iz krivine je izašao
u ravni sa Tajsonom Gejom
mislio je da će krenuti
i pobediti, ali nije.
Nije mu ostalo ni malo
brzine, i samo je seo.
Sećam se noći
kad se vratio i rekao:
"treneru, ne mogu ovako ponovo,
sledeći put hoću da pobedim. "
Trener je rekao "poslušaj me suviše
si slab, moraš otići na drugi događaj
da podigneš snagu i brzinu. "
Ja sam rekao, "U redu, gde?"
On kaže "sledeće sezone
trčimo na 400 metara"
Ja kažem "nema šanse"
trening je pretežak.
Kaže on " prespor si da
trčiš na 100 metara
i start ti je užasan. "
Ja mu kažem "da se dogovorimo.
Daj da pokušam još jednom na 100."
"ako budem trčao sporo,
trčaću na 400 metara
ako budem trčao brzo,
trčaću na 100."
Trčao sam 10.03,
i rekao sam "hej 10.03."
Dosta ih je trčalo 10.03
u to vreme. Ostvarila mi se želja.
Priprema.
Konačno dobar start. Da li će
to biti istorijskih 100 metara?
Jusein Bolt je uhvatio korak.
Jusein Bolt je sve oduvao.
Jusein Bolt je uzeo medalju na
100 metara. Novi svetski rekord! 9.71!
9.71!
Jusein Bolt je istrčao najbržih
100 metara u Ijudskoj istoriji.
To je najbrže istrčanih
100 metara.
Stara kineska poslovica
kaže,
"putovanje je važno
koliko i krajnje odredište. "
Verujem da ako vodiš računa
o putovanju
i radiš prave stvari
stići ćeš i na pravo odredište.
Bez obzira koliko
brzo trčiš
doći će vreme da neko
obori te rekorde.
Ipak, kad si olimpijski šampion
to je uklesano u kamenu,
i to vam niko
ne može oduzeti.
To je doživotna titula.
Čekaj, kako me zoveš?
- Najbolji cimer, ikada.
Ja?
- Da, ti.
Bio sam cimer sa Juseinom.
Taj momak je... nešto posebno.
U mom uglu
mora da bude sok od narandže.
Vitamin C.
- Lako pokleknem.
Imamo vodu.
Ne znam kineski.
Imamo La Kostu.
Održava me svežim, razumeš?
Održava me svežim. Još nešto.
Ovo je moja beba.
Da vidim.
- Ma daj, bebi stvari.
Iseci to.
Čekaj.
Vidiš ovo? To je trener.
Trener Mils, najbolji
trener na svetu.
Trener Mils je bio u sobi pored
i lupao nam na zid.
"Jusaine! Spavaj!
Sutra trčiš 100 metara. "
Kasno je.
- Obuvam se, treneru.
Gledao sam trku na 100 metara
u sestrinoj kući, pored puta.
Pucanje nerava.
Odlazak na pričije gnezdo je bio
zabavan. Prelepo mesto.
Kroz celu njegovu karijeru
nikad nisam bio pored trenera Milsa.
Ne znam čak ni odakle
gleda trke.
gledam sam.
- Otišao sam na stadion
Ustvari bio sam odmah iza
startnih blokova.
Došao sam na liniju.
Bio sam hiperaktivan.
Priprema.
Kada je trka počela,
pomislio sam
"moram izgurati dobro prvih 50"
Verujte mi, bio sam nervozan.
Isplakao sam suze na toj trci.
Na 30 metara sam pogledao,
zaostajao sam.
na 50 sam bio
u liniji sa ostalima.
Trčala sam trku sa Juseinom.
Skakala sam.
Dobar start, Asafa
Pauel. Jusein Bolt isto dobro ide.
Očekivao sam Asafu napred.
Svi su pogledali,
nije ga bilo,
pomislio sam,
nastavi trčati.
Trčim 60, pogledam...
trčim 70..
Bilo je tako brzo.
Na 80 metara sam pogledao
i pomislio gde je Asafa?
A onda sam pomislio "sranje, pobediću. "
Počeo sam se udarati u grudi.
Jusein Bolt trči napred
pobeđuje i postavlja
novi svetski rekord.
Nikad nisam video olimpijskog šampiona
na 100 metara da trči tako lako.
Izdominirao je trku.
Sranje! O Bože!
Da li ste videli ovo?
Da li ste videli?
To je moj cimer!
Ljudi me pitaju zašto slavim?
Desilo se.
Samo je izašlo iz mene
jer sam tako osećao.
Dođete na liniju
i pomislite, "oh!"
"To je to. Za to
sam trenirao"
Ne mogu da verujem.
Konačno sam uspeo.
Toliko truda da doživite
taj jedan trenutak.
Sećam se da je
bukvalno eksplodirao.
Ta slika iz Bežinga,
kako se udara u grudi,
i prelazi liniju finiša,
pomisliš, da li može brže trčati?
Svi vide da je on
nešto posebno. On...
Ljudi kao on se ne rađaju
tako često.
Da, svedočio sam nečem
stvarno odličnom.
Ne mogu da objasnim
šta je čovek upravo uradio.
Reci im nešto.
- Uradio sam ono što sam morao.
Izašao sam, završio
i sad sam olimpijski šampion.
Nije da nismo znali
da će se to desiti.
Sledeće je
trka na 200 metara.
Prolazim runde,
osećam se umorno.
Sećam se noći pre,
moj cimer, Moris Smit,
sedeo je i počinje:
"oborićeš svetski rekord
na 200 metara",
i ja mu kažem
"teško, čoveče. "
Ostali smo i pričali
do 5 ujutru.
I on kaže "možeš ti to. "
Da, vruća gimnastika.
Juseine, bolje se spremi
da pobediš na 200 metara.
Ne znaš dovoljno.
Zumiraću.
Sveže.
- Sveže do smrti.
Ošišao sam ga
pre nego je izašao
zezali smo se mnogo
oko njegove sveže frizure.
Radio je tu stvar...
trljao glavu
kao pre trke.
Imao sam desetoboj
sledećeg dana,
pa sam ostao u selu
i gledao sa saigračima.
Nesta Karter, Majkl Frater, Asafa.
Na mesta.
Ako gledate trku
vidite,
kad pištolj opali
ja sam fokusiran.
Priprema.
Gledam na sat i mislim
"uspeću, uspeću"
Video sam, nisam znao šta da radim
i bio sam...
Bio sam tako srećan...
Tad iz mene izlazi svo zadovoljstvo.
Najbolja stvar na svetu.
Moram se pridružiti
proslavi!
Pogledaj šta se desi mestu
kad se osvoji rekord na 200 metara.
Pogledaj ovo,
srušili smo mesto.
Gledali smo devojke
ispustile su štafetu i mi smo...
Pogledali smo se...
Isuse. Jusein nas je pozvao
i rekao "jo. "
Sastanak tima.
Hajde da istrčimo štafetu.
Sećam se da sam ga pogledao
u oči i rekao,
"Daću ti treći svetski rekord
i još jednu zlatnu medalju
ne brini"
Nesta Karter prvi trči
za Jamajku.
Gledam dole u traku i vidim da
Majkl Frejder ide ka meni.
Majkl Frejter je visok, 168cm
a izgleda kao da je 196cm,
Tako je visok.
Mislim... dolazi tako brzo.
Da li da trčim ili čekam?
Sranje... sranje...
Predaje Boltu i on je
na putu ka krivini.
Pogledajte kako Bolt
ide sa ovim dugim koracima.
Predajući štafetu
rekao sam, "Trči Asafa!"
I Asafa Pauel je preuzeo...
"Idi Asafa! Idi Asafa!"
Sećam se toga jer sam
osećao podsticaj,
osećao sam se jako
i snažno.
Pogledao sam dole, i video
svetski rekord. Asafa Pauel...
Bio sam srećniji
zbog njega nego zbog sebe,
jer je to bila njegova olimpijada
i vreme da sija.
Asafa je počeo obarati
svetske rekorde, i ja sam rekao
"hoću to, hoću da sam
na tom nivou. "
Još jedan od razloga što sam ponosan na
njega je što je uradio šta sam želeo.
Izašao je i bio bolji
nego ikad
i ja sam ponosan
na to.
Da pređete od rivala do saigrača
kompletno da su
na vašoj strani
pokazuje ne samo jamajčansku vezu
već i prijateljsku.
Ako si mlad
i nemaš talenat,
ili nećeš da radiš na njemu,
onda nemoj.
Pronađi nešto drugo.
Ima dosta sportova.
Šta je ta stvar...
guranje?
Razumeš šta kažem?
- Prvi sa metlom.
Da, kerling.
Hoćeš da budeš pobednik,
moraš vredno da radiš.
Istina...
- Moraš ih tome naučiti!
Ja sam odrastao u...
- Moraš ih ohrabriti!
Šta mi je otac rekao? -Šta je
rekao? -Radio za ono što želiš.
Da li je rekao
"Juseine, gubitnik si danas"?
Nisam bio gubitnik.
Ali kažem,
ako išta želiš u životu
radi za to.
- To nam je otac usadio.
"Ako trčiš i izgubiš, potrudi se bolje,
i ako opet izgubiš prestani. "
Jednostavno.
Razumete?
Stavar je u tome...
Neki se kasno razviju.
- Šta je sa onim što kasno razviju talenat?
Hvala. Šta je sa onim
što kasno razviju talenat?
Ne možeš ih obeshrabriti.
One kojima treba više vremena
da bi se razvili.
Treba im vreme da se razviju?
Navedi jednog za koga znaš
da je kasno razvio talenat.
Ko je odličan? -Da.
- Ko je odličan? -Niko.
Spremamo stopala
da osvoje svet.
Odlična kondicija,
treneru Mils.
Kreni.
Moj prvi dan na treningu.
Konačno sam mogao trčati
sa malo bola. Dobar osećaj.
Ponovo sam na stazi,
to je dobra strana.
Treneru, šta misliš?
Dobra stvar oko trčanja je
što nije više debel kao trener.
Dosadno mi je.
Ne mogu da spavam
pa sam odlučio malo pričati u kameru.
Pokazaću vam
zašto se vrtim.
Samo minut.
U hotelskoj sobi sam
i idem okolo.
Trener uvek kaže
"Juseine, treba da spavaš."
"Važno je da se odmoriš."
Dajem sve od sebe da se naspavam
posebno ove godine.
Ono što Ijudi ne razumeju o Juseinu
je da je prepoznatljiv
gde god da ode
ne može puno da uradi.
Ja mogu da odem u tržni centar
ili bioskop,
ali Jusein je skoro celi dan kući.
O čemu još da pričamo?
Nemam pojma.
Ovo je jamajčanski
uvod. Novčanik!
Umalo da padnem.
Posebno kad putuje,
uvek je u sobi.
Vi možete da ludujete.
Obično se smori do 1 ujutru
i kaže mi da idemo negde.
Razumem zašto ne može
stalno da sedi u sobi.
Volim ovu pesmu, izvinite.
Sad sam se setio da će
ovo ići svuda po svetu.
Ne bi trebao pevati.
Ne pevam dobro ali...
Samo vam pokazujem kako mi
izgleda život kada mi je dosadno.
Teško je biti željan uspeha
kao osoba koja nije osvojila šampionat.
Teško je.
Bez obzira kako Ijudi kažu
"Gladan sam uspeha,
hoću opet da budem šampion"
Teško je biti gladan kao neko
ko nije bio olimpijski šampion.
Prolazim kroz ovo godinama.
Počeo sam sa mamom
i tatom.
Hteo sam da im otplatim
dugove i kupim stvari,
a onda i zbog mene
da kupim lepe stvari, kola, odeću.
Onda je bilo zbog toga
da obezbedim budućnost.
Sad kad sam to sve uradio
dođe mi da odustanem,
razumeš?
Zabrinjava me
što u ovom momentu karijere
i dalje imam nešto
što me motiviše.
Sećam se, sedeo sam kući
on me nazvao i rekao
"Džone, završio sam sa ovim sranjem"
rekao sam mu"oh, ok. "
"Samo hoću normalan život
i da se opustim. "
"Trenutno mislim samo o odmoru,
ne mogu ni o čemu drugom. "
Znam da je prošle godine bilo svetsko
prvenstvo. Svetsko je prvenstvo,
hoću da pobedim,
ali nije Olimpijada?
Dok prolazi sezona mislim
lenj sam, da li stvarno
hoću ovo?
Šta hoću da dokažem?
Ista stvar sa Majklom Džonsonom.
Pitao sam ga.
Rekao mi je "sve sam uradio
u ovom sportu, zašto ostati?"
U atletici
dođete do tačke
kad postane manje važno
međusobno takmičenje
a više
takmičenje sa samim sobom.
To je više usamljena potera.
Mislim da je usamljena jer...
Ide dublje od toga.
Osećate... veću agoniju.
Na mestu ste gde
nije niko drugi
i nekad se osećate
kao da niko nije na vašem mestu.
Dnevna motivacija
za trening
morate se sami motivisati
na osnovu onog što želite
i koliko to jako želite.
Kada se borite sa sobom,
ne možete lagati.
Kada se pogledate u ogledalo,
znate istinu.
Borba sa sobom je...
Duboka.
Kada si na ovom nivou
često izgubiš kontrolu
jer te svi vuku
sa jedne strane na drugu.
Nekad želite
svoj život nazad.
Kad možete da kažete
"Budim se u ovo vreme, radim kad hoću,
idem ovde" znate.
Mislim da mu je dosta ovoga.
Kada dođe vreme da uživaš
čak i tokom sezone, uzmem vikend i
zabavljam se sa prijateljima.
Kada smo razgovarali
zvučao je kao čovek koji moli za pomoć.
Znate na šta mislim? Uradio je šta
je mogao da sabotira šta je radio,
samo da bi imao izlaz.
10.95.
Mislim da je od mene
očekivao odgovor
"Ne, čoveče. Treba da se spremiš
za Olimpijadu. "
A ja sam rekao "brate, odustani. "
"Hoćeš li biti srećniji?"
On je malo odugovlačio i rekao
"da, samo hoću da se opustim. "
Posle Rija
ću da napustim stazu.
Diši.
Osećam se kao da imam astmu.
Svi znaju,
čak i njegovi rivali
da je najtalentovaniji
atletičar, ikada.
Ako ne pobedi
to nije zbog njegovog talenta.
Taj deo je moj neuspeh
Rikijev, njegove porodice
jer ga nismo motivisali.
Zatvori. Zatvori. Zatvori.
Neke osobe ne mogu
da se nose sa žurkom.
Pokušavamo da ga podržimo
i govorimo mu
"hajde Juseine, Olimpijada
je blizu. "
"Izdrži 3 meseca i možeš da radiš
šta hoćeš ostatak svog života. "
Mene bi slomilo da znam
da sam deo njegovog tima
a nisam mu pomogao
da nađe motivaciju.
Dobro jutro, šefe.
Hej Riki.
Ovo je kamera za spavanje
Juseina Bolta.
Nije izašao sinoć.
Ovako se budi najbrži čovek.
Ne baš tako brzo.
Znam ga,
pobednika u njemu.
Ne bi voleo da gleda Rio,
a da on nije tamo.
Moraću da ga pitam
"Da li ne želiš da ideš u Rio?"
Kad jednom to iznesemo,
Jusein Bolt će odgovoriti.
Ranije, ove godine
rekao sam vam da imam sumnje.
Ne sumnje.
Nemam isti osećaj,
kao da nisam motivisan,
a onda opet...
Ideš li da pobediš? -Džastine, hoćemo
da čujemo... -Treba nam garancija.
"Doneću zlatnu medalju... "
Idem da pobedim.
"vrati A to US."
- Rekao je da će pobediti. -Pobediću.
Da!
- Donećemo je u LA, u Njujork.
Idemo na turneju
po celoj zemlji
sa tom trakom oko mog vrata,
kao zlatni lanac. O tome ti pričam.
I čim sam video, taj video.
Sve se promenilo.
Ne kažem da sam vratio
punu motivaciju.
Ne kažem da sam izlečen,
spašen, prosveljen.
Ali imam taj osećaj
u stomaku koji kaže "šta?"
"Pobediće me? Do vraga, neće. "
Znate na šta mislim?
Istina je da ću se povući uskoro
pa ovo slobodno mogu reći.
Oni to ne razumeju.
Šta me, šta me...
Činjenica da stalno
pričaju o tome.
Volim takmičenje i kad pričaš
i kažeš mi šta ćeš uraditi
to me tera da
više radim.
Diži se Džastine Gatlin.
5.30. Ne znam zašto sam budan
ovako rano. Moram vežbati.
Život šampiona, zar ne?
5,6. Ne odbijaj.
7. Ne odbijaj.
8,9, 10.
7, 7, 24, 25.
Odlično.
Svi znaju da sam ja trener
i da imam autoritet.
Ne mora da mi piše
na čelu.
Dosta se zezamo.
Pokušavamo da sve napravimo zabavnim
jer on voli zabavu.
Sećaš se da si rekao kako bi voleo
skočiti u vis? Gde je to bilo, Evropa?
Ostrava.
- Ostrava? I to je bilo super.
Ali želim da bacam koplje.
- Na koliko si se kladio?
Ne znam koliko novca
ali mi moraš dati nešto.
Bolt... šta kažeš?
- Preko 100 dolara.
Koliko daleko ćeš baciti?
-50 ili 60...
Ne, ne, ne, ne.
Moram biti u toj opkladi.
Misliš da ne mogu toliko baciti?
-50 čega?
Ne, kladiću se.
Kažem ti da
ne možeš baciti.
U koliko se kladiš?
- Šta?
Milion? Milion?
Jesi siguran?
- Da.
Ne možeš baciti preko 60.
-50 do 60. -Ne, ne.
60. Ne možeš sad menjati.
60 smo rekli.
Ne, ne.
- Ne oni. Ja! Moja opklada je 60.
Rekli su da ne mogu
baciti preko 50 metara.
Rekao sam im da mogu 60.
Ne možeš 60.
Rukovaćemo se. Čuješ li?
Ne može baciti 60 kopljem.
60 je moja opklada.
- Neću se svađati. Samo mi daj novac.
Treneru, video si ostale
atletičare da bacaju 40.
Samo ustani i baci.
Edi kaže da ne možeš baciti 60
a Edi podučava. Edi je učitelj.
Nisam zabrinut.
Imam tri pokušaja.
Tri pokušaja?
- Uvek dobiješ tri.
Jedan pokušaj.
- Jedan pokušaj?
Samo jedan
- Ne može samo jedan.
Kada si čuo da je neko
dobio samo jedan pokušaj za opkladu?
U našem dogovoru.
- Ne, ne funkcioniše tako.
Moraš zagrejati bacanje.
Ne mora da bude kao u vojsci
jer ako možeš dopreti do Ijudi...
Više ćeš izvući iz njih.
To je moja filozofija.
Kreni!
- Dobro je.
Nije loše.
To je bilo glatko.
Daćemo je Juseinu i kad ga vidite,
samo mu dajte.
Trebao bi da je reši
za 30 sekundi.
Izvolite gospodine Bolt,
prihvatite u znak zahvalnosti.
Rubikonova kocka.
Rubikonova kocka, znam.
To je bio prvi test.
Kreni. -Mogu li dobiti
nagoveštaj? -Ne možeš.
Ovuda... ne znam
prvi potez.
Ljudi, otkirvamo svetu tajnu
zašto je Jusein tako vrhunski
uvek ispred drugih.
Ne.
- Neće ići.
Vidite šta je stvar,
ako se može uraditi, Bolt može.
Gledajte kako lomi stvari.
Zlo. Zlo.
Ali...
Bolt.
Bolte, je I' ovo tvoj odgovor
na rešavanje problema?
Odlična ideja.
Znao sam da će Bolt biti ovakav,
kupio sam dve.
Bolte, da li dišeš?
Ja sam tip osobe,
koji se unervozi pre trke.
Svake godine pre prve trke brinem
da li sam dovoljno brz.
Treniram, odličan sam na treningu ali i
dalje brinem da li sam dovoljno brz.
Da li sam i dalje
najbrži na svetu?
Da li sam i dalje veliki Jusein Bolt?
Svake godine, ne znam zašto.
Sad je prva trka
i malo sam nervozan,
ali posle prve mi
samopouzdanje raste.
Što se više takmičim
sve sam samouvereniji.
U stranoj smo zemlji.
Početak je sezone.
Prva mi je trka.
Nisam se trkao
posle Bežinga.
Nadam se da ću se posle prve
trke osećati kao da je to to.
Sezona je počela
i osećam da sam spreman početi
i da sam na
putu za Rio.
Trenirao sam puno. Nazadovao sam
sa problemom oko članka.
Ali na pravom sam putu
da odem gde treba da budem.
Srećan sam
i vreme je.
Vreme je da bude samo takmičenje
i samo to je važno.
Ne volim treniranje,
ali volim takmičenje.
Bolt!
Jusein Bolt!
Početak je bio dobar,
ustvari odličan
ali kad sam hteo da uradim prelaz
i pojačam, osetio sam tetivu.
Da nije bilo toga
istrčao bi 9.80.
50 metara i kad izlazim iz zaleta
i vreme je da krenem
kad počnem da trčim
onda osetim.
Tad pogledam oko sebe
da vidim gde sam
jer ne želim da forsiram,
razumeš?
I onda nešto pukne.
Ali ne želim ni da izgubim...
Treba da donesem odluku
da izvedem sve do kraj, razumeš?
Stvarno sam takmičarski
nastrojen.
Shvatim lično
kad izgubim od nekog.
Gledam tu osobu i ponavljam
nećeš me opet pobediti.
Ne želim da izgubin
ni u jednoj tački života.
Večeras gledamo trku koju nismo gledali
prošle godine na svetskom prvenstvu.
Svetski protiv olimpijskog šampiona.
Blake protiv Bolta.
Krenuli su. Pauel ide dobro.
Bolt mora da se potrudi.
Pauel je pre Bolta
i ostalih.
Asafa Pauel! Bejk dolazi spolja!
Johan Blejk je pobedio!
Znam da nije dao sve od sebe
jer treniram sa njim,
Znam kroz šta
je prošao.
Veliki čovek Bolt
ima osnovu sada
da povrati
svetsku dominaciju.
Trku na 200 metara sam
shvatio lično
pa mi je bilo važno
ako me pobedi na 200 metara.
Blejk trči odlično
u trćoj liniji!
Blejk je opet pobedio Bolta!
Johan Blejk po drugi put
u tri dana
pobeđuje svetskog velikana
Juseina Bolta.
London se računa,
ali Blejk mora biti oduševljen
svojim nastupom
ovog vikenda.
Rad koji sam uložio
narednih dana
da budem siguran da ću ućutkati
sve koji sumnjaju je bio neverovatan.
Povraćao sam svakodnevno
jer sam se gurao do krajnje granice.
Nekad nije dovoljno
biti odličan.
Moraš biti bolji od odličnog
i neuspeh nije opcija.
U jednom trenutku,
i pod takvim okolnostima samo se trkaš.
Trkaš se kao kad smo
bili deca.
"neću ti dozvoliti
da me pobediš danas. "
Svi koji su bili nešto
u toj trci su bili sa moje leve strane,
pa nisam morao
gledati desno.
Svi su bili sa moje jedne strane
i to je bilo dobro.
Na mesta.
Jedan dubok uzdah.
Trenutak istine
je konačno došao.
Najbrža grupa sprintera
je na startnoj poziciji
100 metara
olimpijsko finale.
Bog me poslao na Zemlju
da bi trčao, i to ću uraditi.
Bolt nije brzo izašao
Pauel je brži.
Bolt mu se približava
sa strane Gatlina.
Video sam Juseina u perifernom vidu
"Dovraga, dolazi brzo. "
Kad sam video te velike korake,
bam, bam, bam, udaranje,
Rekao sam "Bože. "
U toj sekundi je on proleteo.
I evo ga Jusein Bolt
izvukao je 9.64!
Šampion je postao legenda.
Zašto smo ikad sumnjali
u brilijantnog Juseina Bolta?
Bežing je bio,
van sveta
ali mislim da ga je London
upisao u knjigu svih vremena.
Mislim da se ne mogu setiti
nikoga posle Muhameda Alija
da je samo zgrabio pozornicu u bilo
kom sportu na način na koji je Jusein.
100 metara je za mog trenera,
100 metara za trenera
i 200 metara za mene.
Aposlutno mi ništa nije rekao
na 200 metara samo
"sredi ih šampione. "
Izašao sam.
Imao sam više energije,
samopouzdanje, sve je išlo glatko
bio sam srećan.
Sećam se da sam koračao
Voren Vir je bio ispred mene,
rekao sam mu
"brzo ću te prestići. "
"Ne pokušavaj me prestići.
Trči svoji trku i bićeš dobro. "
Na mesta.
Svi su bili "da li si spreman?
Da li se osećaš spremnim?"
A ja sam mislio...
da, spreman sam za ovo finale.
Sećam se, izlazimo iz krivine.
Pogledam. Vidim ga.
Mislim "Juseine, ne možeš
dopustiti da Blejk izađe prvi. "
Kao da sam pronašao ubrzanje.
Kada sam završio trku,
Sećam se da je Blejk
uradio neku nacionalnu stvar.
Uradio je ovo posle trke.
Kada sam prolazio liniju
uradio sam ovo i pogledao ga.
Hteo sam da zna
da sam još uvek broj jedan.
Ti si moj saigrač, poštujem te,
ali ja sam najbolji.
Bio sam naivan.
Mlad.
Bilo je rivalstvo
između mene i Bolta.
Pokušali smo to ostaviti za sobom,
trkati se i zabavljati
ali on je taj dan
bio bolji.
Onda smo saznali
da je Voren stigao treći.
Bilo je još veće slavlje,
imali smo 1,2,3.
- Odličan podvig mog trenera,
a Jamajka je u ekstazi
zbog 1,2,3.
Trebali ste ih čuti.
Imamo Tajsona Geja
protiv Johana Blejka.
Blejk pobeđuje ovu.
Evo ga Jusein Bolt.
Jusein Bolt odmiče.
36.85!
Svetski rekord za
Juseina Bolta i Jamajku.
Dva ekrana. Jedan ovde
drugi preko puta.
Pokušaću da doživim sam.
- Epski.
Mogu zamisliti energiju.
Vidim to.
- Glasno.
Svi su stali na jedno mesto.
Bilo bi divno.
Jusein Bolt predstavlja Jamajku
u modernom dobu.
Bilo je doba kad niko nije
nosio zastavu Jamajke
i nosio Jamajku na ramenima
ali je on poneo.
Kada ga vidite šta radi i
čime se bavi u slobodno vreme.
On je definitivno
nova generacija Jamajke.
Možeš biti svoj
i dostići šta želiš,
a da ne izgubiš sebe
ili svoj identitet.
I to cenim kod Juseina.
On to čini stvarnim
Mislim da je Bolt sjajan primer
kakvi mi Jamajčani možemo biti.
Iz srca ruralne Jamajke
da postanete prepoznatljivi
u svakom ćošku sveta.
Apsolutno fenomenalan podvig.
Jamajčanski heroj,
i zauvek heroj
Voljen u celom svetu,
posebno na Jamajci,
jer smo ponosni na njega.
Počinjemo u julu
Olimpijske kvalifikacije za Jamajku.
Svaki atletičar se mora
ovde kvalifikovati.
Obično se prvih dvoje
ili troje bira u tim.
Pre dve nedelje smo imali
klubski sastanak trkača.
Jusein je pobedio 100 metara
i bio veoma samouveren.
Usporava na liniji i dalje ima 9.88.
- Bolt je učinio da izgleda tako lako.
U četvrtoj liniji, Asafa Pauel.
Johan Blejk.
- Jusein Bolt. -Sezona je
dobro prošla za Juseina Bolta.
Nije trčao brzo,
ali ako izvuče maksimum
i trka dobro prođe
mogao bi trčati 9.70.
Naravno, mora to uraditi.
- Priprema.
Juče su nas sve podigli
svi smo bili tamo.
Sve su nas poslali tamo.
Kao profesionalac nisam navikao na to,
Prva trka je počela u 7
i bio sam na vrućini,
gledao trke,
ako me razumete...
Pokušao da ostanem zagrejan,
i onda mi je trka imala loš start.
Kada sam konačno istrčao
osetio sam tetivu
kao na Kajmanskim ostrvima
činjenica je bila da smo
bili dugo i da sam se ohladio.
Bilo je tako nerviranje
i frustriranje,
oko cele organizacije
mitinga za kvalifikacije
nisam bio srećan
i žalio sam se.
Navikao sam da me
šalju na vreme.
Kako je prošlo polufinale?
- Nije loše.
Lako deset.
-10-1? -Momci su išli ispod 10?
Ne slušam, ne vučem nikoga.
Videćemo šta će uraditi.
Dobra stvar kod Juseina
da mi par satova da ponesem
svaki put.
Mislim da ću ovaj uzeti.
laži.
- Hvala gospodine, dobro mi stoji.
Neko ih ostavlja u hotelskoj sobi
povremeno.
Samo jedan, brate.
Isuse, samo jedan sat.
Jusein Bolt!
U prvoj liniji,
njegovo vreme 10.15...
Treneru, opet je 50:50.
- Opet osetiš?
Da, ali nisam hteo da forsiram.
Nema smisla forsirati.
U zoni sam zagrevanja.
Ali...
trebaš mi da...
želim oslobađanje jer Jusein
ne može da trči zbog tetive.
Šta je plan treneru?
Zvao sam doktora Brusa
da dođe ovde. Opusti se.
Prošle noći se naljutio,
zabrinut sam da je
dezorjentisan.
Hoću da ga povučem
iz finalne trke.
Prema pravilima morate to prijaviti
medicinskom timu.
Nažalost, Jusein se morao povući pre
finala na 100 metara, kvalifikacije.
Morali smo da proverimo
sa medicinskim timom
ustanovljeno je da ima bol
i da je opasno po njega
da nastavi trčati.
Popunili smo medicinski formular.
Nadali smo se da će biti
izabran na osnovu toga.
Bio je definitivno razočaran.
Bio je tih.
To je frustrirajuće za njega.
Povrede ga sputavaju
celu karijeru.
Rekao bih da su mu povrede
najveći protivnik tokom karijere
sad nije idealno.
Mislim da zna kako da se nosi sa tim.
- Nadamo se da će danas ili sutra
biti pozitivniji oko
ove situacije
ali dok ne odemo kod
dr Miiller-Vohlfahrt u Nemačkoj
i dok on sve ne proceni
nećemo biti sigurni.
Ono što me nervira je kad kažu
"Jusein uvek ovo radi. "
Mislim, šta radim?
Pobeđujem ove momke
svaki dan
a oni kažu da se kukavički
povučem iz trke
za mene je to uvreda.
Nikad im ne bih iskazao
takvo nepoštovanje.
Džastina Gatlina, razumete me?
Pobedio sam ga toliko puta.
On je niko.
Nikad ne kažem ove stvari
jer poštujem svakog sportistu
posebno mlade,
čak i Rodžersa.
Osvoj individualnu
zladno medalju, to mislim
pre nego spomeneš moje ime.
Nikad nisi osvojio zlatnu,
srebrnu ili bilo koju medalju,
a ti pričaš o meni?
Izgradio sam ovaj sport,
razumete?
Momci bili ste toliko puta
optuženi zbog droge
nikad nisam upro prstom i rekao
ovi momci čine sport lošim. "
Ako pređete liniju
i ja ću je preći.
Mislim da sam jedan
od boljih momaka
Uvek ukažem poštovanje Ijudima
pa me to nervira.
Prošla sezona je bila
najgora u mom životu
odlazak u Bežing,
nisam bio u formi u kojoj sam želeo.
Ući u trku je bilo
rizično
kao da sam tamo
zbog života, razumete?
Ideš u najveću trku života
da odbraniš slavu
jer biti nepobeđen na šampionatu
mi je sve.
To je nasleđe koje ostavljam
i moram ga braniti.
Ova sezona
neće biti poslednja.
Neće biti jedna od onih trka
gde će reći
"Bože, hoće li Jusein Bolt pobediti?"
Ove sezone sam malo Ijut,
razumete?
malo sam dirnut zbog svega
što momci pričaju
pa neće biti isto.
Ja ću...
Neće biti isto.
Mislim da uskor nećemo videti,
bar ne za mog života
nekog ko je pobedio
na 3 olimpijske igre
na 100, 200 metara
i štafetu.
Mislim da će biti jedno od
najvećih dostignuća u istoriji sporta.
Kada mislite o Juseinu Boltu
morate misliti i o
Muhamedu Aliju, Peleu,
Majklu Džordanu.
Zadivljujući sportisti
koji su preši granicu
koju niko drugi
nije dostigao.
Serena Vilijams,
takva imena.
Jusein Bolt tu pripada.
On je jedan od mojih idola.
Nadam se da neće trčati
protiv Brazilaca u Riju
Onda ću patiti.
Biće teško ne podržati
Juseina Bolta.
Dosta Brazilaca će ga podržati.
On je ikona, idol.
Odlazak na prvenstvo,
ometanja, povrede,
ali iz nekog razloga
kad dođe na prvenstvo
on je drugačija životinja.
Jusein, dva dana do trke
na 100 metara, kako se osećaš?
Može li slika?
Momenat koji smo čekali.
Pozdravite glavnog čoveka.
Jusein Bolt.
Nije bio savršen dolazak.
- Da li se Ijudi trebaju brinuti?
Bojiš li se poraza?
Koliko si spreman da braniš titulu?
Koliko si siguran da su trke
na kojima ćeš učestvovati
čiste od droge?
Kako atletika,
i olimpijski pokret
preživljavaju bez Juseina Bolta?
Kako se osećaš?
Da li su ti ovo zadnje igre?
Kakav je osećaj?
Da li tužno misliti o tome?
Emotivno ili si uzbuđen?
Kako se nosiš sa pritiskom
da uvek budeš najbolji
i najbrži?
Ako hoćeš da budeš opsednut
uradi to posle pucnja,
tehnički...
Od kojih pitanja si se umorio?
Ne znam. Toliko me pitaju
da je teško reći.
Uglavnom posle...
Izvini, izvini.
- Na svetlo.
Uvek ostaje u atletskom selu
sa timom.
Voli timsko okruženje,
daje mu energiju.
Ne treba mu puno.
To je spartanski opstanak.
Samo treba da spava, trenira,
jede i spremi se za trku.
Dobije taj mir oko sebe.
Mislim da sve prolazi
u svojoj glavi.
Svu ranjivost, nesigurnost,
planove igre i trke
Onda nam da osmeh.
Pozu.
Ostalo je istorija.
Pokaži Ijudima.
- Puno sede kose.
Ljudi, gledajte ovde.
Vidite?
Glava ti je ćelava.
Ne diraj brkove,
ostavi ih.
Skini sve, samo ostavi
brkove.
Ne brini o tome.
- Možeš se pogledati.
Ličiću na policajca.
Plesali smo...
Sutra, aerodinamika.
Idemo da plešemo, Ijudi.
Svežina.
- Idemo u blokove.
Umalo.
Bio sam tamo. Bio sam tamo.
Iskreno, bio sam tamo.
To je izdanje 2008.
Ali!
Idem u krevet.
Sveže sam ošišan.
Prva runda je sutra,
radujem se.
Da li sam nervozan?
Malo.
Ali što više trčim
bolje se osećam.
Pazite se,
biće vatre.
Mir.
Sa Jamajke, trenutni olimpijski
i svetski šampion Jusein Bolt.
Došao sam u polufinale,
osećao sam se super.
Dok sam se zagrevao, osećao sam brzinu
lakoću u stopalima.
Fišer!
Jusein Bolt zna
kako je biti diskvalifikovan.
Bolt. Da li će ovo biti
najveći izazov?
Došao sam i dobio flajer.
Dobio sam najbolji star
koji sam mogao u zadnje vreme.
istrčao sam 40 metara
i kada sam došao u trkaću fazu,
Bio sam rame uz rame
sa svima, i preuzimao vođstvo.
Savršena slika.
Vedar osmeh.
Izgledalo je kao da sam
gledao u kameru i smejao se.
Ima nešto u tom osmehu.
Ovaj momak je bez
svake sumnje
najbolji sprinter
kog je svet ikad video.
Znamo da će ovo biti njegovo
zadnje pojavljivanje na Olimpijadi.
I sigurno hed trik zlatnih medalja
na 100 metara.
biće podvig ponoviti to,
sigurno ne za života.
Priprema.
Rođen sam da budem atletičar.
Mislim da je bio moj trenutak
i uvek ću biti najbolji.
Želim da budem pamćen
među najboljim svetskim atletičarima.
Hoću da Ijudi pričaju o meni
kad pričaju o Muhamedu Aliju,
Peleu i tim momcima.
Sada je besmrtan.
Od Bežinga, preko Londona
do Rija.
Jedno od najvećih
atletskih dostignuća svih vremena.
Kad Jusein Bolt pobedi trku
ceo svet oseća
da je pobedio trku.
Ne mogu to objasniti.
Broj jedan danas.
Upamtite to.
Kada se probudiš
i osećaš kao milion dolara,
i setiš se da si 3 puta
olimpijski šampion na 100 metara
odličan je osećaj.
Još dva!
Iz druge ste zemlje
i navijate za nju,
ali kad vidite Bolta kažete
"ok, navijam za Bolta"
Svi žele da vide Bolta
kako trči
a to je nešto
što se ne događa.
Niko ne zna kako izgleda
9.5.
Niko ne zna kako je trčati
na olimpijskim igrama
ali iz nekog razloga
kad stane na liniju
osećate da trčite
sa njim.
Ne sumnjam da će biti
brži trkač
od Juseina Bolta
u budućnosti,
ali će ga svet
uvek pamtiti.
Zadnje tri Olimpijade
su bile fantastične sa Juseinom.
Stvarno je otišao sa stilom.
Najbolji sportista
koji je živeo do sad
i to je ponovo dokazao
večeras.
Mladić, rođen prilično siromašan,
ekonomski rečeno,
ali je bogat talentom
i životom.
I kad vidite tako nekog
da raste i osvaja Olimpijsko zlato
to je ono
što svet treba.
Našao sam pokretač i bio sam
nemilosrdan da postanem najbolji.
Za mene je to...
Pronašao sam,
uradio sam.
Trebalo je dosta rada, petlje,
fokusa i koncentracije.
Nije lako Ijudi misle
da je jednostavno.
Moram da se podsećam,
imaš zlato za sebe
i ako ne želiš da pobediš ove godine,
sve to već imaš i nije važno.
To je jedna od stvar
koja me drži da nastavim.
U stazi 4, Jamajka.
Podrška Juseinu.
Definitivno je legenda.
Dobar je osećaj biti mu
prijatelj i saigrač.
Uradili smo to za njega večeras.
Treba da mu daju stadion
da ponese na Jamajku.
Da ga ponese gde hoće.
- Šta još mogu da mu daju?
Da dođeš i uradiš tako nešto
uzmeš 9 zlatnih medalja,
to je magično.
Tamo je sa velikim Ijudima.
Sedi za stolom.
San svakog trenera je da ima
talentovanog sportistu.
talentovanog kao Bolt
je ekstra posebno.
Videti dečaka sa kojim sam
odrastao
njegov uticaj na svet,
to je nešto posebno.
Daje vam svrhu postojanja.
Kao da ste doprineli
nečem velikom.
Ne pokušava da bude političar
ili revolucionar.
Jedini zadatak mu je
da nasmeje Ijude.
Verovatno je svet zato
dobro reagovao na njega.
U vreme kada je svet u haosu,
on se samo smejao.
9 sekundi
učini trkača euforičnim.
Posvetio sam ceo život
tome da budem najbolji
da budem najbolji atletičar
koliko mogu biti.
Da budem legenda
i najbolji.
Nezaustavljiv i
nepobeđen.
Posvetio sam život ovome.
Da sam emotivac,
sada bi plakao
jer je bilo dugo putovanje.
Sada je... konačno gotovo.
Tužan sam ali mi je drago
jer je gotovo.
Uradio sam sve što sam postavio
kao cilj u sportu.
Srećan sam jer je
ovo poglavlje zatvoreno
mogu se odmoriti
i otići na odmor.
Ne brinuti o ičemu,
jesti nezdravu hranu i živeti.
Najbolji,
najbolji.
Ja sam najbolji,
upamtite to.
Slušajte, kladili smo se.
Svi pričaju gluposti
tokom sezone.
Da ne mogu baciti 60 metara.
To će pasti sada.
Gde je traka?
Nema šanse.
Možete li verovati da će
zadnje što ću raditi na Olimpijadi
biti koplje?
Niko nije znao. Divan trenutak.
Idemo.
Bolt, Bolt, Bolt...
Prevod: nAnaD - P@N team
Specijalno za forum IPTV Zezanje